.
20 - 7x = 6x - 6
ရှိတယ်ဆိုပါစို့။
x ကို ရှာရအောင်။
ပထမဆုံး ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာကတော့
ကိန်းသေတွေ ဖြစ်နေတဲ့ 20 နဲ့ -6 ကို
ညီမျှခြင်းရဲ့ တစ်ဖက်ခြမ်းကို ပို့ချင်တာပါ။
ညာဘက်ခြမ်းကို ပို့ကြည့်ရအောင်။
ပြီးရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ 7x နဲ့ -6x ကို
ဘယ်ဘက်ခြမ်းကို ပို့မယ်။
ဘယ်ဘက်မှာ ရှိတဲ့ 20 ကို ဖယ်ဖို့
အဲ့ 20 ကို နုတ်ကြစို့။
20 ကို ဘယ်ဘက်က နုတ်မယ်။
ဒါပေမယ့် ညီမျှခြင်းရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာ ရှိတဲ့ ကိန်းကို နုတ်မယ်ဆိုရင်
ညာဘက်မှာ ရှိတဲ့ ကိန်းကို တစ်ခုခု လုပ်ရမယ်။
ဒီ ညီမျှခြင်းကို ဆက်ညီစေဖို့ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ဘက်မှာ လုပ်ခဲ့တဲ့ အတိုင်း
ညာဘက်ကို လည်း လုပ်ဖို့ လိုတယ်။
ယခု ကျွန်တော် ဘယ်ဘက်က 20 နုတ်မယ်။
ညာဘက်ကလည်း 20 နုတ်မယ်။
ညာဘက်မှာ ရှိတဲ့ 20 ထဲက 20 နုတ်မယ်ဆိုရင်
အဖြေက 0 ပေါ့။
20 ကို နုတ်ရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကလည်း ညာဘက်မှာရှိတဲ့ ကိန်းသေကို ဖျောက်ချင်လို့ပဲ။
ဒါက မခက်ပါဘူး။
ဒါဆိုရင် ဘယ်ဘက်မှာ -7 ပဲကျန်လိမ့်မယ်။
.
ဘယ်ဘက် မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ -7 နဲ့
ညာဘက်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့ သွားတူတာပေါ့။
ညာဘက်မှာ 6x ရှိမယ်။
အဲဒါကို ဘာမှမလုပ်နဲ့။
-6 ထဲကနေ 20 ကို နုတ်မယ်။
ဒေါင်လိုက်မျဉ်းကြောင်းအရ ဆိုရင် -6 က 0 ရဲ့ အောက်မှာ ရှိတယ်။
-6 ကနေ နောက်ထပ် အစိတ်ပေါင်း (-20) ထပ်ဆင်းလိုက်မယ် ဆိုရင် စုစုပေါင်း -26 ဖြစ်သွားမှာပေါ့။
နောက်တစ်ခု ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
x ပါဝင်တဲ့ ဂဏန်းတွေကို ဘယ်ဘက်ကို ပိုဖို့ပဲ။
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ညာဘက်မှာ 6x မလိုတော့ဘူး။
ဒါကြောင့် 6x ကို နှစ်ဖက်လုံးကနေ နုတ်ရအောင်။
ညာဘက်ကနေ နုတ်မယ်။ ဘယ်ဘက်ကလည်း နုတ်မယ်ဆိုရင်
ဘာရမလဲ။
.
-7x -6x ဆိုတော့
-13x
ဟုတ်တယ်မလား။
-7 နဲ့ -6 ဆိုရင် လက္ခဏာ တူတော့ ပေါင်းမယ်ဆို
-13 ရမယ်။
ညာဘက်ကနေ 6x ကို -6x နုတ်မယ်ဆိုရင်
အဲ့ ၂ ခု ကျေသွားမယ်။
အဲ့ဒါ 6x နုတ်ရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ပဲ။
-26 ပဲ ကျန်လိမ့်မယ်။
-13x က
-26 နဲ့ ညီသွားပြီပေါ့။
ကျွန်တော်တို့လိုချင်တာက x ရဲ့တန်ဖိုး
ကျွန်တော်တို့ မှာ - 13x ရှိတယ်။
အဲ့ဒါကို အကောင်းဆုံးဖြေရှင်းနည်းက ကျွန်တော်တို့ မှာ ရှိနေတဲ့ x အကြိမ်ရေ နဲ့
သွားစားမယ်ဆိုရင်
x ရဲ့တန်ဖိုးကို ရမယ်။
ဒါကြောင့် -13 နဲ့စားရမယ်။
ကျွန်တော်တို့ သိတဲ့အတိုင်းပဲ ညီမျှခြင်းရဲ့ ဘယ်ဘက်ခြမ်းကို တစ်ခုခု လုပ်ရမယ်ဆိုရင်
ညာဘက်ခြမ်းကို လည်း တစ်ခုခု လုပ်ရမယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဖက်လုံးကို
-13 နဲ့စားရမယ်။
ဒါဆိုရင် ဘယ်ဘက်ခြမ်းမှာ ဘာကျန်မလဲ။
13x ကို -13 နဲ့ စားမယ်ဆိုတော့
x ပဲကျန်မှာပေါ့။
အကြိမ် အရေအတွက် x ရှိတဲ့ ကိန်းကို အဲ့ အကြိမ်အရေအတွက် နဲ့စားမယ်ဆိုရင်
x ပဲ ကျန်မယ် ။
အဲ့တော့ ညီမျှခြင်းရဲ့ ဘယ်ဘက်ခြမ်းမှာ x ပဲကျန်တော့တယ်။
x က ¬-26 ကို -13 နဲ့စားတာနဲ့သွားတူတယ်။
-26 ကို -13 နဲ့စားတော့ 2 ရမှာပေါ့။
အနုတ်ကို အနုတ်နဲ့စားရင် အပေါင်းဖြစ်တယ်လေ။
26 အစား 13 ။
အဲ့ဒါ ငါတို့ အဖြေပဲ။
အဲ့ အဖြေ မှန်၊ မမှန် စစ် ကြည့်ရအောင်။
အက္ခရာကိန်းဂဏန်း တွေရဲ့ စိတ်ဝင်စားဖွယ် တစ်ချက်က
ကျွန်တော်တို့ ရထားတဲ့ အဖြေကို ပြန်စစ်နိုင်တာပါပဲ။
မူလ ညီမျှခြင်းထဲမှာသွားပြီးတော့ အစားထိုးရအောင်။
20 – 7x ဆိုပြီးရှိမယ်။ x က 2 ဆိုတော့ 20 – (7 * 2) က
ညာဘက်ခြမ်းမှာ တဲ့ 6x-6 နဲ့ ညီတယ်ဆိုတော့
(6 * 2) -6 နဲ့တူတယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။
ဘယ်ဘက်နဲ့
ညာဘက်တူတယ်ဆိုတာကို ဆန်းစစ်ရအောင်။
ဘယ်ဘက်မှာ 20 – ( 7 * 2 ) ကို ရှင်းမယ်ဆိုရင်
14 ရမယ်။
20 ထဲက 14 နုတ်မယ်ဆိုရင် 6 ကျန်မှာပေါ့။
အဲ့ဒါက ဘယ်ဘက်ခြမ်းကို ရှင်းလိုက်ရင် ရတဲ့ အဖြေပါပဲ။
ညာဘက်ခြမ်းကို ကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့မှာ ( 6* 2 ) ရှိမယ်။ ဆိုလိုချင်တာက 12-6 ရှိမှာ
12 ထဲက 6 ကို နုတ်မယ်ဆိုရင် 6 ကျန်မှာပေါ့။
နောက်ဆုံးတော့
ငါတို့ အဖြေမှန် ရပြီပဲ။
.